Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
=Rise of Her Lady Physician=
=Ascensão de Sua Senhora Médica=
=Episode 14=
=Episódio 14=
=Cure the Plague or Die=
=Cure a peste ou morra=
Wait a minute!
Espere um minuto!
I have something to say.
Tenho algo a dizer.
Go ahead.
Avançar.
What are your last words?
Quais são as suas últimas palavras?
I concealed the plague
Eu escondi a peste
because I was worried it might
porque estava preocupado que pudesse
lead to chaos.
conduzem ao caos.
Ridiculous!
Ridículo!
How could you disregard
Como pôde ignorar?
the regulations and put
os regulamentos e colocar
the palace at risk?
O palácio está em risco?
Lord Wu,
Senhor Wu,
this woman is eloquent
Esta mulher é eloquente.
and good at manipulating.
e bom na manipulação.
She shall be burned immediately!
Ela será queimada imediatamente!
Lord Feng is absolutely right.
Lorde Feng tem toda a razão.
She must be punished!
Ela precisa de ser castigada!
Minister Wu,
Ministro Wu,
Minister Feng,
Ministro Feng,
Su Ye's pox marks have formed scabs,
As marcas de varíola de Su Ye formaram crostas.
showing signs of recovery.
Apresentando sinais de recuperação.
Why must she be burned according to the regulations?
Por que razão deve ser queimada de acordo com os regulamentos?
As healers,
Como curandeiros,
we bear the duty of saving lives.
Temos o dever de salvar vidas.
In the imperial palace,
No palácio imperial,
are the regulations more important than human lives?
Será que as regulamentações são mais importantes do que as vidas humanas?
Lord Wu,
Senhor Wu,
as a physician,
como médico,
can you truly disregard human lives
Pode realmente desconsiderar vidas humanas?
and go against your conscience?
E ir contra a sua consciência?
Rong Zelan.
Rong Zelan.
Stop your sophistry.
Pare com a sua sofisticação.
Who are you to question the palace regulations?
Quem é você para questionar as normas do palácio?
Since ancient times,
Desde os tempos antigos,
whenever there's a plague,
sempre que há uma peste,
the patients should be burned and buried deep immediately
Os doentes devem ser cremados e enterrados profundamente imediatamente.
to prevent its spread.
para impedir a sua propagação.
If I let you go
Se eu te deixar ir
and cause the smallpox to spread,
e provocar a propagação da varíola,
who could be responsible for such a catastrophe?
Quem poderá ser o responsável por tal catástrofe?
You're all healers.
Vocês são todos curandeiros.
Do you truly believe it is right to disregard human lives?
Acredita mesmo que é correto desconsiderar vidas humanas?
Smallpox may be dangerous,
A varíola pode ser perigosa.
but with careful treatment,
mas com um tratamento cuidadoso,
it can also be cured.
Também pode ser curado.
Why not try to treat it?
Por que não tentar tratar isso?
When someone is infected,
Quando alguém está infetado,
you burn them without hesitation.
Queima-os sem hesitar.
What if there are hundreds or thousands of them?
E se houver centenas ou milhares deles?
Are you going to burn them all?
Vai queimá-los todos?
You'd rather watch the patients burned to death
Preferia ver os doentes morrerem queimados.
than try to save them.
do que tentar salvá-los.
Are you truly worthy of the title of healer?
É realmente digno do título de curandeiro?
Your Majesty,
Sua Majestade,
I agree with Attendant Rong.
Concordo com o atendente Rong.
As physicians,
Como médicos,
we should strive to save people.
Devemos esforçar-nos para salvar pessoas.
A plague is scary,
Uma peste é assustadora,
but we shouldn't avoid it forever
mas não devemos evitá-lo para sempre.
and burn every patient.
e queimar todos os doentes.
If the patient is cured,
Se o doente for curado,
we will gain valuable experience,
Vamos adquirir experiência valiosa,
which will benefit
O que será benéfico
the nation and the people.
a nação e o povo.
Your Majesty, please
Majestade, por favor
give her a chance to treat the illness.
Dê-lhe uma oportunidade de tratar a doença.
I'll keep an eye on them
Vou ficar de olho neles.
and make sure they don't leave the room.
e certifique-se de que não saem da sala.
If the treatment fails,
Se o tratamento falhar,
I will
Eu vou
burn them immediately
queime-os imediatamente
to ensure everyone's safety.
Para garantir a segurança de todos.
- That's right. - Yes.
- Isso mesmo. - Sim.
Yes.
Sim.
That makes sense.
Faz sentido.
She has a point.
Ela tem razão.
Maybe we'll find a way.
Talvez encontremos uma solução.
Shut up!
Cala-te!
The regulations must not be violated!
As normas não devem ser violadas!
Light the fire!
Acenda a fogueira!
Stop!
Parar!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
it's only been a few days.
Faz apenas alguns dias.
How could you cause trouble again?
Como pôde causar problemas novamente?
Do you know
Você sabe
what crime it is to question the palace regulations?
Que crime é questionar os regulamentos do palácio?
Your Majesty,
Sua Majestade,
I do.
Aceito.
But what I said
Mas o que eu disse
is also for the sake of the nation and people.
É também para o bem da nação e do povo.
Your Majesty, you love the people
Majestade, o senhor ama o povo.
and govern with benevolence.
e governar com benevolência.
How could you bear to see the innocent die?
Como poderia suportar ver inocentes morrer?
If this goes on,
Se isto continuar,
what will the people say?
O que dirão as pessoas?
They'll despise the Imperial Medical Bureau for watching people die
Desprezarão o Departamento Médico Imperial por assistir a pessoas a morrer.
and sighing that the ruler disregards human lives.
E suspirando, lamentando que o governante desconsidere as vidas humanas.
Moreover,
Além disso,
witnessing the imperial physicians
testemunhando os médicos imperiais
being burned to death,
sendo queimado vivo,
they'll doubt if there's any safe place in the world!
Vão duvidar se existe algum lugar seguro no mundo!
Your Majesty,
Sua Majestade,
she is exaggerating.
Ela está a exagerar.
Your Majesty!
Sua Majestade!
If the soldiers on the frontier
Se os soldados na fronteira
and the farmers in the fields
e os agricultores nos campos
hear that you watched physicians being burned to death,
Ouvi dizer que viu médicos a serem queimados vivos,
they wouldn't dare to entrust their lives to the court.
Não ousariam confiar as suas vidas ao tribunal.
Prescriptions Worth a Thousand in Gold says,
O livro "Prescrições que valem mil em ouro" diz:
"Human life is above all."
"A vida humana está acima de tudo".
Your Majesty, you govern with benevolence.
Majestade, o senhor governa com benevolência.
If such a precedent is set,
Se tal precedente for estabelecido,
what will the history books say a hundred years later?
O que dirão os livros de História daqui a cem anos?
Perhaps, "The emperor, to preserve the peace of the inner palace,
Talvez, "O imperador, para preservar a paz do palácio interior,
destroyed his reputation for benevolence."
destruiu a sua reputação de benevolência."
How dare you?
Como se atreve?
Your Majesty, she is threatening you.
Majestade, ela está a ameaçar o senhor.
Your Majesty, I wouldn't dare!
Majestade, eu jamais ousaria!
I'm just concerned
Estou apenas preocupado
that if the words spread,
que se as notícias se espalharem,
the discussions among the officials
as discussões entre os colaboradores
and the condemnation of all the scholars
e a condenação de todos os estudiosos
would surely tarnish your sacred reputation.
certamente mancharia a sua reputação sagrada.
You're quite sharp-tongued.
Tem a língua afiada.
The rules, though strict,
As regras, embora rígidas,
are for the security of the nation.
são para a segurança da nação.
How could I risk everyone's safety
Como poderia colocar a segurança de todos em risco?
for the survival of one person?
Pela sobrevivência de uma só pessoa?
So, does it mean
Então, quer dizer...?
you believe that sacrificing one to save the others is only natural?
Acredita que sacrificar um para salvar os outros é algo natural?
The country is like a giant ship.
O país é como um navio gigante.
Sailing through stormy waves,
Navegando por entre ondas tempestuosas,
it must cast off burdens.
Deve livrar-se dos fardos.
If I were to plunge the people
Se eu mergulhasse as pessoas
into danger because of one person,
em perigo por causa de uma pessoa,
that would truly be a betrayal of all the people.
Isso seria verdadeiramente uma traição a todo o povo.
How could an attendant know
Como é que um atendente poderia saber?
the governance balance?
O equilíbrio da governação?
You compare the state to a ship,
Compara o estado a um navio,
yet fail to see that its foundation lies with the multitude.
Contudo, não percebem que o seu fundamento reside na multidão.
If you abandon the people for the ship,
Se abandonar as pessoas pelo navio,
you'll lose the trust of the people.
Perderá a confiança das pessoas.
Even with immense power,
Mesmo com imenso poder,
the ship will still go down.
O navio ainda vai afundar.
A great physician
Um grande médico
safeguards the people's hearts,
protege os corações das pessoas,
and the emperor guards the realm.
E o imperador guarda o reino.
Shouldn't you cherish human lives even more than a healer does?
Não deveríamos valorizar as vidas humanas ainda mais do que um curandeiro?
Are you certain
Tem a certeza?
you can cure smallpox?
É possível curar a varíola?
I am certain!
Tenho a certeza!
Your Majesty, don't trust her!
Majestade, não confie nela!
Rong Zelan is not an imperial physician.
Rong Zelan não é um médico imperial.
Even an imperial physician cannot guarantee success.
Nem mesmo um médico imperial pode garantir o sucesso.
She is merely a medical attendant
É apenas uma auxiliar médica.
and doesn't deserve to heal and save people.
e não merece curar e salvar pessoas.
Nor does she have any experience.
Ela também não tem qualquer experiência.
She's just bragging
Ela só está a gabar-se.
to save herself!
Para se salvar!
Your Majesty,
Sua Majestade,
please allow me to take Su Ye into the side room for Isolation Treatment.
Por favor, permitam-me levar Su Ye para uma sala lateral para tratamento de isolamento.
If I fail to cure
Se não conseguir curar
the smallpox in ten days,
a varíola em dez dias,
I'm willing to die to atone for the crime
Estou disposto a morrer para expiar o crime.
without any complaint!
Sem qualquer queixa!
If I can cure
Se eu puder curar
the smallpox in ten days,
a varíola em dez dias,
there will be an excellent remedy for saving lives,
Haverá um excelente remédio para salvar vidas.
and your reputation for benevolence and generosity
e a sua reputação de benevolência e generosidade
will spread throughout
irá espalhar-se por toda parte
the land.
a terra.
Your Majesty,
Sua Majestade,
this is a strategy that saves all!
Esta é uma estratégia que salva todos!
I'm willing to test the medicine.
Estou disposto a testar o medicamento.
If I can make a contribution to the people,
Se eu puder contribuir para o bem-estar das pessoas,
I would die without regret!
Eu morreria sem arrependimentos!
Okay.
Ok.
Then I'll
Então eu vou
give you ten days.
Dou-te dez dias.
Thank you, Your Majesty!
Obrigado, Vossa Majestade!
Rong Zelan.
Rong Zelan.
You're not
Você não está
an impulsive person.
Uma pessoa impulsiva.
Why did you ask about
Por que razão perguntou sobre
sacrificing one to save the many?
Sacrificar um para salvar muitos?
Did something happen?
Aconteceu alguma coisa?
Su Ye got smallpox.
Su Ye contraiu varíola.
According to the rules,
De acordo com as regras,
when there's a plague,
quando há uma peste,
the patients shall be burned.
Os doentes serão queimados.
I'm not going to report it.
Não vou denunciar.
Will you expose me?
Vai me denunciar?
Are you sure you can cure her?
Tem a certeza de que a pode curar?
Yes.
Sim.
But I suspect that someone set this up
Mas suspeito que alguém o tenha montado.
to get rid of me.
para se ver livre de mim.
So, you intentionally led me to discover this.
Então, levou-me a descobrir isso de propósito.
Yes.
Sim.
Now that you're aware of this matter,
Agora que já está ciente deste assunto,
we are on the same boat.
Estamos no mesmo barco.
What do you want me to do?
O que é que quer que eu faça?
I have a plan.
Eu tenho um plano.
Though dangerous, it can certainly turn the tables.
Embora perigoso, pode certamente inverter a situação.
Lord Song, when they find out
Lorde Song, quando descobrirem
that I get smallpox,
que contraia varíola,
please invite His Majesty to the bureau.
Por favor, convide Sua Majestade para a secretaria.
It is difficult.
É difícil.
That's why I'm asking for your help.
Por isso estou a pedir a sua ajuda.
I believe you can do it.
Acredito que consegue.
In addition,
Adicionalmente,
I'd also like to ask you for three matters.
Gostaria também de lhe pedir três coisas.
First,
Primeiro,
help me confirm
ajude-me a confirmar
if my roommates, Zhou Ning and Sun Yu, have been infected.
Se os meus colegas de quarto, Zhou Ning e Sun Yu, foram infetados.
Second,
Segundo,
I need medicine to treat smallpox.
Preciso de medicação para tratar a varíola.
Third,
Terceiro,
please find a way
por favor, encontre uma maneira
to make sure no one
para garantir que ninguém
comes near the quarantine room.
aproxima-se do quarto de quarentena.
Why do I keep falling into your traps?
Porque continuo a cair nas suas armadilhas?
(Imperial Medical Bureau)
(Departamento Médico Imperial)
Zelan, drink the medicine.
Zelan, tome o medicamento.
Come on.
Anda lá.
Are you alright?
Está bem?
I'm fine.
Estou bem.
Su Ye,
Su Ye,
we'll definitely get through this.
Com certeza vamos ultrapassar isso.
Yes.
Sim.
Zelan,
Como,
after hearing what you said to His Majesty,
Depois de ouvir o que disse a Sua Majestade,
I really admire you.
Eu admiro-te muito.
I also want to be as brave as you
Eu também quero ser tão corajoso como tu.
and fight for what I want.
e lutar por aquilo que quero.
Su Ye,
Su Ye,
if I can't get through this,
Se eu não conseguir ultrapassar isso,
remember to prepare
Lembre-se de preparar
the medicine according to the prescription I taught you
o medicamento de acordo com a receita que lhe ensinei
and keep drinking it.
e continue a beber.
Remember,
Lembrar-se,
from now on, you must live for yourself
A partir de agora, deve viver para si.
and your medical skills.
e as suas competências médicas.
And, if possible,
E, se possível,
you must live for all the women
Deve viver por todas as mulheres.
who never
que nunca
had a chance to rise as men do.
teve a oportunidade de ascender, como os homens costumam fazer.
Okay.
Ok.
Zelan, I got it.
Zelan, percebi.
I want to be a bird that flies over the walls.
Quero ser um pássaro que voa sobre os muros.
No one can trap me in a cage again.
Ninguém me pode voltar a prender numa gaiola.
Come on.
Anda lá.
Be careful.
Tem cuidado.
(It's been ten days.)
(Já passaram dez dias.)
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(you must be safe and sound.)
(Deve estar são e salvo.)
Lord Feng, what's this about?
Lorde Feng, do que se trata?
Officer Song, why are you here?
Agente Song, porque está aqui?
By order of Minister Wu,
Por ordem do Ministro Wu,
I'm here to provide herbs for Attendant Rong.
Estou aqui para fornecer ervas para o Atendente Rong.
But Lord Feng,
Mas Lorde Feng,
what brings you here?
O que te traz aqui?
The deadline for Rong Zelan
O prazo para Rong Zelan
to treat smallpox is approaching,
O tratamento para a varíola está a aproximar-se.
so I'm here to check on the situation.
Por isso, estou aqui para verificar a situação.
If she's still plagued by the sickness,
Se ela ainda estiver a sofrer com a doença,
I will act in accordance with the regulations
Agirei de acordo com os regulamentos.
and finish the two of them on the spot.
e acabar com os dois ali mesmo.
Rong Zelan and His Majesty had a deal of ten days.
Rong Zelan e Sua Majestade tinham um acordo de dez dias.
There's still an hour left.
Ainda falta uma hora.
Lord Feng,
Senhor Feng,
aren't you a bit too hasty?
Não está a ser um pouco precipitado?
The room is in a deadly silence.
A sala está mergulhada num silêncio sepulcral.
Perhaps they've
Talvez tenham
already died.
já morreu.
Lord Song, you're still trying to win her an hour.
Lorde Song, ainda está a tentar ganhar uma hora para ela.
Are you really expecting her
Está mesmo esperando por ela?
to come back to life
voltar à vida
in an hour?
Em uma hora?
Whether I believe it or not is not important.
Se acredito nisso ou não, não interessa.
I only know that whoever
Só sei que quem quer que seja
defy the imperial decree
desafiar o decreto imperial
must die!
Deve morrer!